+++
title = "Entretien avec Olivier Dhénin"
draft = false
slug = "olivier-dhenin"
alias = "/olivier-dhenin"
date = "2020-04-10"
summary = "This blog post shows a few different types of content that’s supported and styled with Bootstrap. Basic typography, images, and code are all supported."
chapeau = "Olivier Dhénin dirige la Compagnie Winterreise, qui mêle théâtre et musique. Il met régulièrement en scène des enfants et des amateurs. Comment prépare t-on une représentation professionnelle avec ces interprètes moins expérimentés ? Quelle force apporte cette jeunesse à ses créations ? \n\n Une histoire de confiance mutuelle, et d’expérimentations…"
image = "olivierdhenin.jpg"
+++

Qui es-tu Olivier ? Quel est ton parcours ?


Je suis directeur de la Compagnie Winterreise depuis douze ans. C’est
une compagnie qui propose un trait d’union entre le texte théâtral et
la musique. On fait à la fois de la poésie, du théâtre, de la musique,
de l’opéra… C’est ce mélange qui caractérise les dix années de
compagnonnage qui sont derrière nous.


// lien vers le site // https://www.winterreise.fr/


J’ai tenu à rassembler ces deux champs scéniques du fait de ma
formation. J’ai fait des études de musique au conservatoire national
de région d’Amiens (Picardie). En fait, je viens initialement plus de
la musique que du théâtre.

C’est un parcours assez particulier, notamment quand je travaille avec
des comédiens, qui en général sortent des écoles nationales. C’est
parfois difficile pour eux de comprendre à quel point le travail est
différent lorsqu’on le perçoit d’un point de vue musical, et pas
simplement autour de l’acteur.


Par ailleurs, j’ai découvert tout ce qui était production en
travaillant au théâtre du Châtelet en 2006-2008, où j’ai pu
accompagner des projets extraordinaires. Je m’occupais de la
coordination artistique et c’est là que j’ai tout appris.



À quel moment dans ton parcours as-tu décidé d’intégrer des jeunes et
des amateurs dans tes créations ?


Très vite. À vrai dire, bien avant la création de la Compagnie, je
dirigeais un stage d’été « théâtre - musique - opéra » pour la Ligue
de l’enseignement : l’Académie lyrique. Ça a été une grande aventure,
puisque j’ai créé cette académie en 2000, et la vingtième et dernière
édition a eu lieu en 2017.


On accueillait en Bretagne, puis à Rochefort [où est basée la Cie
d’Olivier] des jeunes de 10 à 20 ans. Les stages duraient 16 jours, et
on montait uniquement du répertoire : un ou deux opéras, et deux
pièces de théâtre à la fin de chaque session. On avait l’ambition de
transmettre des textes, et ça a très bien marché avec les jeunes
puisqu’ils remarquaient qu’on les prenait au sérieux.


// lien vers le site // https://rochefortsurmer.wixsite.com/academielyrique


Pour la plupart, les jeunes revenaient d’une année sur l’autre, et en
2010 on est arrivés à la fin d’une « première génération ». On s’est
mis alors à travailler plus précisément le théâtre, et c’est dans ce
contexte que le projet d’Orphelins est né.



// insert Orphelins // Orphelins : un drame du poète autrichien
Rainer-Maria Rilke, accompagné de lieder de Schubert. Dans sa mise en
scène, Olivier confie l’interprétation à des enfants et adolescents de
8 à 18 ans, accompagnés de deux comédiens adultes et d’un quatuor à
cordes.




Comment s’est passée la première création de la pièce Orphelins, qui
cette fois était présentée dans un cadre professionnel ? Qui étaient
ces jeunes ?


J’avais déjà créé Orphelins avec des adultes, mais j’ai pu le monter à
nouveau avec des enfants et adolescents.

La pièce a été créée en 2010 à la Cartoucherie, avec en partie des
jeunes de cette académie et en partie des jeunes recrutés pour
l’occasion. Au final, treize enfants et adolescents étaient réunis sur
scène. Certains sont venus par fratrie, une a été conseillée par une
amie metteuse en scène, un des enfants a ramené une fille de son
école… On a privilégié des jeunes qui avaient une pratique musicale.


Mais à vrai dire, je n’ai jamais fait la distinction entre musique et
théâtre. Du moment qu’on est en représentation sur scène, on a les
capacités pour jouer, il suffit de les développer.

D’ailleurs ce n’est pas parce que tu sais jouer d’un instrument que tu
sais chanter, les deux ne sont pas forcément liés. Il faut avant tout
avoir un désir d’être sur scène et de se lancer.




« une fois que j’ai choisi les personnes je leur fais confiance,

adulte ou enfant, amateur ou professionnel »




J’imagine que c’est un défi ce genre de projet, avec des enfants ?
Est-ce que ta direction d’acteur change ?



Pour Orphelins, on confronte des jeunes à des textes et à une musique
qui semblent très loin de leur univers, mais je les crois capables de
les porter. En leur faisant confiance, ils se sentent à la fois fiers,
et ils se sentent pousser des ailes.


Moi je ne fais pas de distinction, c’est toujours délicat la direction
d’acteurs. Je pars du principe qu’une fois que j’ai choisi les
personnes je leur fais confiance, adulte ou enfant, amateur ou
professionnel. Sur la re-création d’Orphelins en 2019, je ne me suis
jamais restreint. Tout le travail chorégraphique, je n’aurais jamais
pu le faire avec des adultes.



https://www.youtube.com/watch?v=IZpAtGPbTnw



Les enfants se sentent plus libres ?


Oui, et surtout ils posent moins de questions. Ils n’ont pas d’enjeu,
ils se moquent de savoir s’il y a un professionnel ou un agent dans la
salle. C’est très rare de trouver les personnes qui peuvent porter ce
que tu souhaites. Si on me demandait de le refaire avec des adultes,
je ne le ferais pas je pense…


Ce qui m’insupporte dans le théâtre, c’est le besoin de justifier tout
le temps ce qu’on veut faire. Les enfants eux, ne demandent jamais
pourquoi on fait ceci ou cela. Évidemment je réponds aux questions,
mais avec les enfants ce sont de vraies questions, pas des doutes.
Mais il y a une contrepartie : c’est épuisant de travailler avec des
enfants… et c’est difficile de reproduire la beauté d’une proposition
qu’ils vont trouver inopinément.



Ton projet repose sur une particularité : la motivation des jeunes.
Ils sont volontaires, savent pourquoi ils sont là. Mais il pose aussi
des difficultés : il faut s’engager sur un temps très long, le groupe
est hétérogène en termes d’âge et d’origine géographique… Comment est
ce que tu prends ça en compte ?


Toute production a ses contraintes. Par exemple pour la tournée en
Charentes, personne n’habitait dans la ville du théâtre. Il a fallu
qu’ils dorment les uns chez les autres, trouver des voitures…

Mais ils avaient tous choisi de s’engager, contrairement à une classe.
Quand tu fais un atelier avec une classe, parfois une moitié de classe
n’a pas du tout envie de participer.



Qu’est ce qui est le plus difficile au final ?


Pour nous un atelier en classe ça a toujours été plus compliqué comme
format. Déplacer les cours, faire venir les classes au théâtre, faire
tout tenir sur le seul cours de musique de la semaine… ça prend des
proportions…


Le premier reproche que je fais à l’Éducation nationale là-dessus
c’est le manque de flexibilité total pour les projets. Sauf que nous
on ne peut pas faire un aller-retour en TGV juste pour une heure
d’atelier !


Même quand les profs sont hyper motivés, il y a toujours des
contraintes, et ils restent débordés par d’autres choses, ce que je
comprends tout à fait. On n’est surtout pas dans la même temporalité…
On ne peut pas répéter sur le temps hors scolaire, et en même temps
sur le temps scolaire c’est impossible aussi, car ça mange des cours.
Donc au final, quand est ce qu’on répète ? Il faut vraiment le vouloir
pour mener ce genre de projet…



Quand tu te rends dans une classe, comment est ce que tu définis le
rôle de chacun entre le prof et l’intervenant artistique ?


Ça dépend des classes. Effectivement, quand c’est une classe très
agitée, le prof se retrouve à faire la police. Parfois il préfère ne
pas du tout intervenir. Une prof d’anglais cette année nous a dit
qu’elle préférait se retenir d’intervenir pour éviter de ne poser que
ses propres questions, parce que le sujet l’intéressait énormément.
Elle s’est donc restreinte pour laisser parler les élèves, qui ont
toujours plus de mal.



Tu as d’ailleurs beaucoup parlé de confiance, quel est ton conseil
pour intéresser un enfant ou un ado ?


Il faut lui parler comme à un adulte. Un ami, le compositeur Nicolas
Bacri, m’a dit une fois « tu parles aux enfants comme tu parles aux
adultes, et tu parles aux adultes comme tu parles aux enfants ».

Au final, ça se voit dans mon répertoire : si je considérais les
enfants comme des enfants, jamais je ne ferais une pièce de Rilke ! Ce
serait complètement inconscient !


Finalement je ne les considère pas comme des enfants, mais comme des
artistes au plateau.

Il y a une phrase de Faulkner, dans Sanctuaire que j’aime beaucoup : «
Nous sommes tous des enfants, exceptés les enfants eux-mêmes ».



> «  je ne les considère pas comme des enfants, mais comme des artistes au plateau »




## Est ce que ton travail de création a changé depuis que tu impliques des jeunes et des amateurs ?


_J’ai en réalité toujours travaillé avec des jeunes et des amateurs.
Mais je travaille peut être plus avec les enfants, parce que je dois
tout leur apporter._

C’est une forme de facilité les adultes, les professionnels, parce
qu’ils ont une formation, ils peuvent chercher par eux-mêmes. Je leur
donne quelques bribes, et ils s’en nourrissent, les mûrissent. Les
enfants eux, ne peuvent pas faire ça. Dans les deux processus
finalement on est toujours un peu à l’aveugle…


Cette façon de travailler, je la poursuis, puisque je travaille
maintenant avec Antonin Monié, danseur de l’Opéra de Paris, quelqu’un
qui n’est habituellement jamais appelé à parler sur scène. On crée
ensemble un poème chorégraphique d’après le texte de La Tempête de
Shakespeare, qu’il dit tout en dansant. Il doit s’exprimer alors que
son corps est en tension extrême.

Grâce à lui, je perçois pour la première fois le texte comme un
mouvement dans l’espace. C’est une nouvelle façon de travailler, avec
quelqu’un qui est dans une recherche, et un désir d’autre chose. Les
comédiens, eux, sont comédiens. Le désir n’est pas le même, c’est leur
métier. Les enfants, ou ce danseur, font quelque chose qui n’est pas
dans leurs habitudes, ils sont peut-être plus ouverts…



## Pour finir, est ce que tu as une œuvre qui t’accompagne et que tu voudrais recommander ?


L’œuvre de Louis-René des Forêts, la poésie d’Emily Dickinson
m’accompagnent depuis toujours… autrement actuellement je lis les
scénarii de Louis Malle et Le Comte de Monte-Cristo d’Alexandre Dumas,
acheté le jour de l’annonce du confinement — à bon escient vu ses 1400
pages…! Et puis je redécouvre des choses que je n’avais pas faites
depuis vingt ans : je réécoute France Musique, j’apprends plein de
choses, par exemple sur la tournée de Louis Jouvet en Amérique du Sud
et je retravaille mon piano : une sonate de Mozart et une ballade de
Brahms, comme lorsque j’étais étudiant et que j’avais du temps…
